---
title: '西部世界 Neuralink'
excerpt: '思考本身的运作就是通过调动过去记忆和当下的感知进行对比而生成一个投射到未来的strategy'
date: '2020-06-13'
author:
  name: Red Yin
  picture: '/assets/blog/authors/red.jpeg'
ogImage:
  url: '/assets/blog/westworld/westworld.jpg'
---

西部世界是一部2016年由HBO出品的科幻剧。我是从2017年开始追第一季，一直到前几个月看完第三季。

## 第一季: 西部世界是什么？

在未来世界，有个游乐园的名字叫做**西部世界**。是一个像迪士尼一样的主题游戏乐园，只不过西部世界里没有公主，只有机器人。剧里把乐园里的机器人叫HOST，也就是接待人的意思。园区里有很多剧情线，让机器人去演绎。真实的人类就付钱进入园区体验剧情，就像玩一些剧情类的游戏一样。不过是在现实世界体验游戏，而不是在电脑上。园区里，你可以随便杀机器人，随便玷污享用机器人。因为机器人很真实，从皮肤到血液，到任何一个眼神，都会让你觉得它是一个真实的人。所以在现实世界，你想做却不敢做的事，在这里，西部世界园区会最真实地满足你的欲望。

重点是，园区的部分机器人突然开始觉醒，有自我意识。

## 第二季：园区里的战斗

第二季以倒叙的方式去讲述Dolores(女主角机器人)、人类、园区的其它机器人三者之间的斗争，最后揭秘了西部世界这个园区它真正的目的。

上面说了园区和迪士尼一样，就是一个未来世界的普通娱乐场所。人付钱买票，进去享受机器人给予的快乐。但其实，西部世界的真正目的并不是这么简单。游客买票进园区游玩，在里面生活，和机器人互动，会产生各种各样的行为。不同的人，体验完全相同的剧情线，可能会有完全不同的反应，但有些地方却一定是相同的。这些相同的，不同的行为都会被西部世界园区记录下来，存为数据。每一个来到西部世界的游客，都会为其存一份独有的数据资料。

这些数据会被用来训练机器人，让他们更加变得和人一样真实。

是怎么训练的呢？我大致地理解是：人与人之间存在差异，但大部分都是相同的。那么只要输入的数据量够大（记录的游客数据），训练够多，那么就能够完全地数据化一个人！其实剧里也说了一个人的代码只有一万行，人其实并不复杂！

**人的生活行为很多都是重复有规律可行的。比如每天的生活作息时间、食物的摄入量，这种数据是在一定范围内波动的。另外，个人的生活特点也有规律可循。比如有的人喜欢用衣角擦拭自己的眼镜、有的人紧张时候会抓后脑勺、有的人说谎会口吃。只要是有规律可循，就可以被数据化，可以被模型训练。机器人通过不断强化学习，拟合数据。最后机器人就和你一模一样。**

这里可能说的不是很清楚…但是我是这么理解的。

那么上面这段得出的一个结果是，西部世界它可以用数据创造一个最基本（拥有人大部分相同的特性）的人，就是剧里那个圆球（相当于人的大脑）。但是要真正的创建一个真实的机器人，这是不够的。

人之所以能够统治地球，之所以是高级动物，是因为人会思考。而为什么人可以思考，物理上解释是因为我们有大脑皮质这个东西。思考又究竟是什么？大脑皮质是怎么让人可以思考？这些问题还没有确切的答案。但是根据西部世界里的看法，可以大致地解释思考的本质，也是人的本质。

**‘思考本身的运作就是通过调动过去记忆和当下的感知进行对比而生成一个投射到未来的strategy’—这里引用某位YouTube网友的评论。**

我的个人理解和这句话一样。思考就是人对事物、外部环境的策略反应和行为流程。

回到上面，所以西部世界要创建一个真实的人，它还需要记忆，也就是人的基石。比如说，当它拥有你记忆数据的时候，可以轻松地以你为样本，创建一个和你一模一样的机器人，然后这个机器人就可以杀掉你，替代你。并且认识你的所有人都完全无法发现你和这个机器人的区别。因为机器人拥有你的记忆，它会和你一样思考，那它在任何环境下的行为动作都会和你完全一样，所以其他人察觉不出异样。

## 西部世界的真正目的

这里用现在的购物网站举例说明。简单地说，比如你现在用的很多软件和网站服务之类的，特别是一些大互联网公司的产品。它们可以提升你的工作效率，给你的生活带来便利，而且还免费。但是互联网公司会收集你的数据，为你专门存一份档案一样，然后通过数据推导出你是一个什么样的人，然后以此营销，在广告给你推荐你可能会想买的产品。

购物网站：

收集你的数据 ——> 计算出你是一个什么样的人？——> 以此营销，向你推广产品；

西部世界：

收集你的数据 ——> 计算推导你的行为，你的基石 ——> 创建一个和你一样的人，替换你；

但并不是说，西部世界会替换所有人，这样也不现实。目的还是为了那个收集更多的数据，训练更多的数据，创建更真实的‘人’。能够拥有一种能力，就是能够以真人为样本创建一个完全相同的机器人。

第三季里呢，其实就展现这一能力。但第三季更多地讲述现实社会被一个更强大的人工智能控制，人类一直活在被规划好的程序里。然后Dolores推翻了它。

## 回到现实

现在的科技，离西部世界的技术还太远。像Elon Musk的公司Neurallink，研发人脑机器接口，可以让大脑通过机器实现一些能力。假如一个人失明了，通过接口和第三方的机器实现与大脑双向连接，就可以重新看见这个世界。好像今年就会进行人体实验…

这只是很小的一部分能力，但对于现在的人类却已经很强大了。

未来这种脑机接口就很可能像西部世界里的一样：
能够让你的大脑与机器实现双向通信，或者说能够上传你的意识数据到计算机，让你实现意识永生。
